# テスタメントをまとめる (v1.48)

[Guilty Gear Strive](https://www.guiltygear.com/ggst/jp/)をプレイしている. 
テスタメントを使っているのでメモを残しておく. 
実力は10 ~ 天井くらい. 
バージョン1.48

## 表記
- リーパー: 236S, HS
- アービターサイン: 214S, HS
- カラス: 214P
- 上カラス: カラスの溜め版
- DC: ダッシュキャンセル
- Sスパコン: 236236S
- Kスパコン: 236236K

## 基本コンボ (ステインなし)

- 2K → 2D → Sリーバー
    - 当たってたらダウン後にカラスが重なる
- 2K → 2D → タメSリーパー
    - 当たってるとリーパー2段目が重なる
    -  ガードされても有利だけどリーパーに割り込める
- 2K → 2D → HSリーパー → 微ダッシュ → 5K → 6HS → Sアービターサイン
    - 2Kからゲージを使わずに火力を出す (ダメージ105)
    - 状況があんまり良くない (サキュバス設置の端端)
- 6P → Sリーパー 
    - 対空した時とか
- 5S → HSリーパー → 微ダッシュ → 5K → 6HS → Sアービターサイン
    - HSリーパーがガード+2なので適当に5Sを重ねた時とか
- 5S → 2S → 2HS → 上カラス → 5K → DC → 5S → 6HS → 上カラス (キャラ限)
    - キャラ限定だけど状況がかなり良い
    - どのキャラに入るかは調べてない
- 5S → 2S → 2HS → HSリーパー → ...
    - キャラ限が入らない相手に

## 基本コンボ (ステインあり)

### 近めの始動
2Kとか5Sとか. ダストも良い.
- 始動 → ダッシュ → 5S → 上カラス → 5K → ダッシュ → 5S → 6HS → 上カラス or Sスパコン
    - 100万回使う
    - なんでもいいからステインがついてる時にヒットしたらとりあえずこれ
- 始動 → ダッシュ → 5S → 上カラス → 5K → ダッシュ → 5S → 上カラス
    - ダメージは落ちるが, 起き攻め状況が良くなる. 
- 始動 → ダッシュ → 5S → 上カラス → 5K → ダッシュ → 5S → HSリーパー
    - ステインがつかないが, 相手の真上にサキュバスを設置した状態で起き攻めできる. 
- 始動 → ダッシュ → 5S → 上カラス → 5K → ダッシュ → 2HS → 上カラス
    - 相手が真後ろかつステインのついた状態で起き攻めができる. 
    - 後述するが起き攻めの択が非常に強力
    - ちょっと5Sのタイミングがシビア

### 遠めの始動
5Sとか. 始動が遠いとダッシュ5Sが間に合わない.
- 始動 → ダッシュ → 5K → 6HS → 上カラス or Sスパコン

### 投げ
どっかのアプデから投げが当たってもステインが発動するようになった. 
- 投げ → ダッシュ → 5K → 6HS → アービターサイン or Sスパコン

## Sスパコン
正式名称ノストロヴィア
当たった後の状況がやや特殊. 
Sスパコンヒット後, サキュバスが相手を攻撃している間, テスタメントは自由に動ける. 
その間にいろいろできる. 

### 壁割状況
Sスパコンで壁を破る際に, サキュバスと一緒に追撃を入れると火力が伸びる. 
距離が十分に近ければ6HS. 遠ければHSアービターサインなどで追撃できる. 
ゲージがあるならKスパコンで一緒に追撃すると一番火力がでる. 

### 被壁 ~ 中央
1. 最大溜めリーパーを設置しておく. 
起き攻め状況が良くなる. 

2. コンボを繋げる
ダッシュで追いかければSスパコンヒット後に空中で5K, 5Sで拾える. 
そのため, そのままステインコンボへ移行できる. 殺し切る時に使う. 
ゲージが100%あれば, 
- Sスパコン → ダッシュ → 5K → 6HS → Sスパコン ...

みたいなルートもいける. このルートは被壁状況から壁割まで持っていける. 

## 壁割後起き攻め
ダウンが取れる場合は JD → JHSが詐欺
- JHS → JD → JHSリーパー 
- JHSを押さずに2K
- JHSを押さずに投げ
- JHSガード → ダッシュで追いかけて投げ
- JHSガード → ダッシュで追いかけて5Sから攻め継続

など

また壁割にはカラスを積極的に使うと良い. 壁を割ってもステインが引き継がれる. 

## 起き攻め
ステインが付いてないなら基本的にステインをつけることを最優先する. 
ステインがついている時間が長いほど勝率が上がる. 

### 始動 → ダッシュ → 5S → 上カラス → 5K → ダッシュ → 5S → 6HS → 上カラス
1. 単純にリーパーを設置する. 

2. バクステ → Jダッシュ → JHS
JHSがスカって+1. 

### 始動 → ダッシュ → 5S → 上カラス → 5K → ダッシュ → 5S → HSリーパー
前ジャンプ最速JHS → JP → テレポート
中段から中段へ. テレポート後の前後入力で表裏できる.

### 始動 → ダッシュ → 5S → 上カラス → 5K → ダッシュ → 2HS → 上カラス
v.1.48最重要起き攻め
相手が自分の背後にいる状況から始まる. 
 - 相手方向に向かってジャンプ → 最速JHS → Jバックダッシュ → JHS (表中段)
 - 相手方向に向かってジャンプ → 最速JHS → Jバックダッシュ → 着地 → 2K (表下段)
 - 相手方向に向かってジャンプ → 最速JHS → ディレイ → Jバックダッシュ → JK (裏中段)
 - 相手方向に向かってジャンプ → 最速JHS → 着地 → 2K (裏下段)

このように4択をかけることができる. 
いずれかの択が通れば, 全く同じ起き攻めを繰り返すことができる. 

### 画面端 2HS
画面端かつ, サキュバスが設置できている場合, 2HSが強力な択となる. 
2HSはヒット, ガード時に相手を自キャラに寄せる性質がある. 
これを利用することで, (画面端にサキュバスが設置できている状態から) 2HS → テレポートとすることで裏択を仕掛けることができる. 
テレポートしなければ表択となる. 

### 画面端ステイン
ステインがついている状態で, 5Kなどをガードさせると, 中下の択を仕掛けることができる. 
- 5K → Jダッシュ → JHS → JD → JHSリーパー (中段)
- 5K → Jダッシュ → JHS → 2K → 2D → HSリーパー (下段)

## まとめ
テスタメントのコンボや起き攻めを自分用にまとめた. 
思ったよりたくさんあった. 
